# Pilesos
нформационная архитектура (ИА) – это инструмент проектирования пользовательского опыта 
для решения поставленных перед проектом задач. 
Однако, информационная архитектура не подразумевает работу со структурой продукта.
Информационная архитектура включает 
в себя систематизацию контента и потоков веб-сайта 
или приложения. Такая систематизация подразумевает анализ значимости представленного контента 
на сайте для пользователей. Большая часть успеха 
ИА зависит от совпадения ожиданий конечного пользователя и UX-специалиста. 
ИА определяется несколькими принципами:
1. Как контент будет организован?
2. Как контент будет идентифицирован (маркирован)?
3. Какую информацию ожидают найти пользователи, в каких объемах?
4. Какие ожидания пользователя касательно процесса навигации по сайту?
5. В каком виде пользователи ожидают получить искомую информацию? Как они будут взаимодействовать с ней
Чтобы создать удобную схему следует придерживаться определенных принципов.
Первый – принцип раскрытия. Даже если 
информации очень много, разработчик оставит 
на странице ровно столько данных, сколько потребуется пользователю для осмысленного и быстрого 
выбора. Остальную информацию он сгруппирует 
на подстраницах и подкатегориях. 
С помощью такого принципа пользователь получает информацию порционно – от страницы к странице.
Второй принцип – принцип примеров. Примеры заранее дают пользователю понять, что скрывается за категорией, пунктом, меню или кнопкой. 
Пользователям тяжело воспринимать много разных текстовых блоков или просто названий категорий. 
Кроме того, не все могут знать (или понимать) значения некоторых из представленных блоков .
Оптимальным вариантом можно считать иллюстративные примеры, благодаря которым можно легко понять, в какой категории находится то, что нужно.
Третий принцип – принцип парадного входа. В последнее время значительно уменьшилось 
значение главной страницы. Это происходит потому, 
что поисковые системы сразу же переносят пользователя на релевантные поисковому запросу внутренние страницы. Пользователь должен понимать, куда 
он попал, и что может полезного извлечь из представленной информации.
оследний принцип – принцип множественной классификации. Можно найти необходимую информацию на сайте через поиск, список, 
или по определенным категориям. Все это возможно 
потому, что сейчас ОС придерживаются принципа 
множественной классификации. То есть, предоставляют возможность находить информацию несколькими способами.
Первой (наиболее очевидной) моделью ИА является иерархическая древовидная модель. 
В данной модели информация распределена по категориям на разных уровнях сверху вниз. Пользователи 
сначала попадают на верхние уровни сайта, а далее, 
согласно собственным потребностям, углубляются 
в определенные категории контента. Этот тип подходит в качестве стандартной модели для больших 
по объему веб-сайтах. Пользователь постепенно погружается и открывает контент по мере его усложнения и спецификации. Однако, эта модель может быть 
чересчур перегружена ссылками и ее будет тяжело 
адаптировать для маленьких экранов .
Плоская модель ИА состоит из линейно организованных списков, между которыми пользователь может перемещаться от категории к категории, затем – к 
подкатегориям и отдельным единицам контента.
Такая модель отлично подходит для экранов мобильных телефонов, помогая пользователю сфокусироваться на контенте, но затрудняя переходы между 
страницами.
Глобальная навигация – отличный способ поиска содержимого на любом веб-сайте. Но создать 
действительно ценный и полезный веб-сайт, обеспечивающий отличное взаимодействие с пользователем, помогает именно локальная навигация. С ее 
помощью пользователи передвигаются в пределах 
одного раздела, категории или страницы.
Локальная навигация отображается на страницах категорий и подкатегорий. Она сосредоточена 
только на обслуживании отдельных функций сайта. 
Так появляется возможность сосредоточиться только 
на отдельных элементах – от общего к малому.
